Lopend door deze drukke straten in het Amsterdam van vandaag is het makkelijk om te vergeten wat er in deze paar korte stadsstraten tijdens de Tweede Wereldoorlog gebeurd is.
Als we goed kijken, kunnen we iets terugvinden van de herinneringen en het verdriet van de Joodse mensen die hier leefden en liepen, en van de verwoesting die werd aangericht over
de hele gemeenschap. We zijn hier op het Waterlooplein, het centrum van het Joodse leven van vóór de oorlog. De openluchtmarkt hier was een van de
weinige die op zondag geopend waren, en werd bezocht door veel Amsterdammers. Aan de overkant van het Waterlooplein zien we de Portugese Synagoge,
een groot, indrukwekkend gebouw uit 1675.
Toen Joden gedwongen werden Spanje en Portugal te verlaten, vonden velen hun weg naar Amsterdam, waar de pas gevormde Republiek der Nederlanden een zekere mate van religieuze tolerantie en
economische kansen waarborgde. De gemeenschap groeide verder in de 17e eeuw, toen veel Joden uit Midden- en Oost-Europa op de vlucht sloegen voor de aanvallen
van pogroms. De Grote Synagoge die u aan de overkant ziet, eveneens gebouwd in de jaren 1670, huisvest nu het Joods Historisch Museum.
Dankzij de religieuze tolerantie die door de Republiek der Nederlanden, en later het Koninkrijk der Nederlanden, gewaarborgd werd, was de gemeenschap beschermd tegen vervolging,
kwam vaak tot bloei, en telde tegen de jaren 1930 ongeveer 115.000 mensen. In de jaren 1930 zochten ongeveer 25.
000 Duitse en Oostenrijkse Joden in Nederland hun toevlucht voor de vervolgingen in hun eigen land. Het grootste deel van de Joodse bevolking van Nederland, ongeveer 85.
000, woonde in Amsterdam. Nederland leek een veilige haven te bieden, en omdat het tijdens de Eerste Wereldoorlog neutraal was gebleven, hoopte men, toen in
1939 in Europa oorlog uitbrak, dat Nederland erbuiten zou kunnen blijven. Zo zou het niet gaan. Eerst wat achtergrondinformatie: het
Duitse leger voerde op 10 mei 1940 een verrassingsaanval uit op het neutrale Nederland, met blitzkrieg-tactieken, en na vijf dagen strijd
en het bombardement op Rotterdam op 14 mei capituleerde Nederland, en de vijf jaar durende bezetting door de nazi's volgde. Voor de meeste Nederlanders veranderde er aanvankelijk weinig
in de eerste maanden van de bezetting, maar daar zou snel verandering in komen — vooral voor Joodse Nederlanders. Ambtenaren werden gedwongen om
een ariërverklaring te ondertekenen, waarin zij verklaarden geen Joodse grootouder te hebben. Dit was de eerste van de maatregelen om de Joodse bevolking af te zonderen van de
rest van de Nederlandse samenleving. In januari 1941 moesten alle personen met een Joodse voorouder zich bij de gemeente laten registreren, en betaalden zij
daarvoor één gulden. In mei 1941, nadat de registratie was voltooid, kreeg het stedelijk bureau voor statistiek van de Duitsers de opdracht een
kaart te maken waarop iedere zwarte stip aangaf dat daar tien Joodse mensen woonden. Nederland kende een fascistische partij die uitging van de denkbeelden van
Hitler en de nazi's, de NSB. Een aantal leden vormde, naar het voorbeeld van de Duitse nazi's, een uniformeenheid die kort na het begin van de bezetting begon
Joodse burgers en zaken te treiteren. Zij stuitten regelmatig op informele knokploegen, samengesteld uit zowel Joden als niet-Joden.
Soms verliepen die confrontaties uiterst gewelddadig. De Duitse bezettingspolitie, de Grüne Polizei of Groene Politie,
was belast met het bedwingen van onrust. In februari 1941, tijdens een van deze ongeregeldheden, raakte een NSB'er dodelijk gewond.
Na zijn dood werd in Amsterdam de Joodsche Raad ingesteld, die de anti-Joodse maatregelen van de Duitse bezetter moest uitvoeren.
Geüniformeerde NSB-groepen bleven door de stad marcheren als machtsvertoon en probeerden zo een reactie uit te lokken. Op 19 februari vond een schermutseling plaats bij
een ijssalon, Koco geheten. De Joodse eigenaars bespoten de Groene Politie met een ammoniakgaspatroon. De politie loste schoten, en de
eigenaars en andere Joodse klanten werden gearresteerd. In nazi-Duitsland gaven SS-leider Heinrich Himmler, samen met de hoogste SS- en politiebevelhebber in Nederland,
het bevel tot onmiddellijke vergelding. Het gebied hier voor de Portugese Synagoge was de plek van deze eerste razzia,
of razzia, in Amsterdam. Vanaf zaterdagochtend 22 februari werd het gebied afgesloten door bruggen open te zetten om te voorkomen
dat iemand kon ontvluchten, en 427 Joodse mannen tussen 18 en 35 jaar werden onder dreiging van vuurwapens door de Groene Politie opgepakt.
Ze werden gedwongen op dit plein op de knieën te gaan met hun handen in de lucht, en moesten verdere vernederingen ondergaan totdat zij in wachtende
vrachtwagens werden geladen, vaak afgeranseld met geweerkolven. De meesten van deze mannen kwamen uiteindelijk terecht in het concentratiekamp Mauthausen,
waar op twee na allen werden vermoord. Otto Frank, de vader van Anne, was getuige van het tafereel en begon onmiddellijk een onderduikadres voor zijn gezin voor te bereiden.
Veel andere niet-Joodse Amsterdammers waren eveneens getuige. De zondagmarkt was altijd druk, en zij waren geschokt door het brute
optreden van de bezettingsmacht. Een plaatselijke afdeling van de communistische partij besloot daarop een staking te organiseren. Ze verspreidden duizenden pamfletten
met de oproep: 'Staakt! Toon solidariteit met het Joodse deel van onze samenleving, dat zo hard getroffen is.' Trambestuurders staakten als eersten,
vuilnismannen, havenarbeiders en werknemers van de scheepswerven verlieten hun werk om mee te staken. Warenhuizen, winkels en bedrijven sloten hun deuren,
leraren en leerlingen verlieten hun klaslokalen, totdat ongeveer 300.000 mensen in Amsterdam en andere grote steden
in staking waren. De Duitse bezetter werd volkomen verrast en reageerde met geweld. 'Geen stakingen in
het Derde Rijk', zo luidde de boodschap. Ze braken de staking, doodden negen deelnemers en verwondden velen anderen. Mensen werden opgepakt, sommigen werden gedeporteerd
en uiteindelijk geëxecuteerd. Deze staking is het enige geval van een algemene staking in heel bezet Europa dat plaatsvond uit protest tegen de anti-Joodse maatregelen.
Het standbeeld dat u ziet — van een man die fier en rechtop staat — verbeeldt de kracht van de gewone werkende mens tegenover die van de onderdrukker. Elk jaar
in februari wordt hier een herdenking gehouden. Er volgden snel meer anti-Joodse maatregelen, waarbij de Joodsche Raad de
verantwoordelijkheid kreeg om de bevolking van elke maatregel op de hoogte te brengen. In september 1941 moesten Joodse kinderen naar aparte
scholen, en alle openbare voorzieningen — parken, zwembaden, sportvelden — waren voor hen verboden. In januari 1942 werd een grote 'J' toegevoegd
aan het Joodse identiteitsbewijs. Op 3 mei 1942 werd het voor Joden van zes jaar en ouder verplicht een gele Davidsster te dragen
op de linkerzijde van elk zichtbaar kledingstuk. Voor iedere Joodse persoon werden vier sterren gemaakt — bijna 570.000 in totaal. De sterren moesten worden gekocht
voor vier cent per stuk, en daarbij een textielbon worden ingeleverd. Wie betrapt werd zonder ster riskeerde een boete van duizend gulden
of zes maanden gevangenisstraf — maar wat in werkelijkheid gebeurde was dat je werd gedeporteerd naar een concentratie- of vernietigingskamp.
Lopend langs de gracht, voorbij de Hortus Botanicus, komen we in de Plantage. De gebouwen in deze straat waren getuige van enkele van de zwaarste
ogenblikken voor de Joodse bevolking van Amsterdam. De Hollandsche Schouwburg was vóór de oorlog een van de vele theaters in Amsterdam.
Naarmate de buurt meer geïsoleerd raakte en als Joodse wijk werd aangewezen, werd het theater hernoemd tot Joodsche Schouwburg, of Joods
Theater, en voor een tijd traden er allerlei Joodse artiesten op voor een Joods publiek. Deze voorstellingen kwamen tot een einde
in 1942. In juni 1942 werd de Joodsche Raad opgedragen 4.000 oproepingen voor dwangarbeid in
Duitsland uit te sturen. Margot Frank, Anne's zestienjarige zus, ontving haar oproep op 5 juli, en het gezin dook op 6 juli onder.
Toen werd besloten dat de Hollandsche Schouwburg gebruikt zou worden als verzamelplaats: hier moesten mensen zich melden, voordat ze met treinen werden weggevoerd,
eerst naar Westerbork, het grote doorgangskamp in het noorden, en uiteindelijk naar de concentratie- en vernietigingskampen in Duitsland en
Oost-Europa. De omstandigheden in de Hollandsche Schouwburg waren echt bar. Vaak werden er tot wel 300 mensen vastgehouden, terwijl ze
soms dagen of zelfs weken moesten wachten op verder vervoer. Er waren maar weinig toiletten en wasgelegenheden. Mensen zaten op de vloer van het theater,
nadat de stoelen waren verwijderd, soms op de trappen of boven op het balkon. Er was een klein stukje buiten waar mensen wat frisse lucht konden krijgen en een eindje konden rondlopen.
Dit is een foto van Freya Fellaini, een 17-jarig Joods meisje dat op transport wacht. De foto is gemaakt door haar vriendin Lydia, een niet-Joods meisje
die woonde in het appartementengebouw met uitzicht op de achterkant van het theater. Ze zwaaiden naar elkaar; Lydia nam de foto, maar zag Freya nooit terug.
Walter Süskind, die zowel de Duitse als de Nederlandse nationaliteit had en beide talen vloeiend sprak, werd door de Joodsche Raad belast met de leiding van de Hollandsche Schouwburg.
Al vroeg werd besloten dat kinderen onder de twaalf naar een Joodse crèche aan de overkant van het theater zouden worden gebracht.
Vervolgens werd een plan uitgedacht om zoveel mogelijk kinderen te redden. Twee deuren verder van de kinderbewaarplaats stond een kweekschool, maar aan de achterzijde grensden de tuinen van de
crèche en de kweekschool aan elkaar. Süskind bedacht samen met onder anderen Henriëtte Pimentel, hoofd van de crèche, en Johan
van Hulst, directeur van de kweekschool, een plan uit om zo veel mogelijk kinderen te redden. Süskind haalde de namen van sommige kinderen
van de lijsten af, soms door te melden dat ze ziek waren geworden en gestorven. Soms kregen moeders van baby's een lege deken mee
in de trein naar Westerbork. En soms werd bij gezinnen met meerdere kinderen het aantal eenvoudig gewijzigd — bijvoorbeeld van vier naar twee. Ouders moesten daar uiteraard mee instemmen,
wetende dat ze hun kinderen misschien nooit terug zouden zien, en niet wetend waar ze terecht zouden komen. Er moesten ook veilige onderduikadressen voor de kinderen worden gevonden, doorgaans in boerendorpen in
het oosten en noorden van Nederland. Maar hoe ging dit alles in zijn werk? Als je vóór het theater zou staan, zie je twee rijen tramrails, en
trams stoppen regelmatig vlak voor het theater. Als er twee trams tegelijkertijd stilstaan, is het praktisch onmogelijk om te zien wat er gebeurt
aan de overkant van de straat. Voor het theater stonden bewakers, maar bij de crèche stond niemand op wacht. Kinderen werden over de achtertuinheg van de crèche getild naar de
kweekschool. Baby's werden in koffers of tassen gestopt, nadat ze iets toegediend hadden gekregen om ervoor te zorgen dat ze sliepen en stil bleven, en de studenten van de kweekschool, van wie velen
met het verzet werkten, liepen dan eenvoudig het gebouw uit en stapten met hun tassen op een tram. Bij oudere kinderen werden soms de sterren van
hun kleren gehaald, en ze stapten gewoon met een student in een tram. Soms werden oudere kinderen in groepjes mee uit wandelen genomen, en één kind kreeg de opdracht achteraan
in de rij te lopen, waar hij of zij door een zogenaamde 'neef' werd opgevangen, die er vervolgens in een andere richting mee wegliep. Naar schatting zijn op deze manier tussen de 600 en
duizend kinderen op deze manier gered. In het najaar van 1943, nadat er ongeveer 80.000 Joodse mensen door
de Hollandsche Schouwburg waren gegaan, gingen de deuren van het theater en de crèche dicht, en alle overgebleven personen — onder wie Süskind en Pimentel — werden naar Westerbork gestuurd.
Geen van beiden overleefde de oorlog. In de entreehal van de Hollandsche Schouwburg brandt een eeuwige vlam, vlak voor een muur
met de 6.700 familienamen van alle Joodse mensen die uit Nederland werden gedeporteerd en nooit terugkeerden. Op de plek van de theaterstoelen
is nu een open ruimte met een groot monument in de vorm van een Davidsster. Verderop in de straat staat het gebouw waarin het
bevolkingsregister was gevestigd. In 1943 voerden meerdere verzetsmensen een aanslag uit op dit gebouw, om te proberen de gegevens te vernietigen
die de nazi's namen en adressen van Joodse burgers verschaften. Daarmee zou ook worden voorkomen dat ze valse
documenten te ontmaskeren. Zes van de negen verzetsmensen waren namelijk kunstenaars die betrokken waren bij het maken van valse papieren; de andere drie waren medische studenten.
In de nacht van 27 maart vertelde de groep, in politie-uniform, aan de bewakers dat ze het gebouw op explosieven moesten doorzoeken.
De bewakers trapten erin en lieten hen binnen. De medische studenten drogeerden vervolgens de bewakers en droegen hen door een achterdeur naar buiten, terwijl de anderen alle documenten op de vloer ophoopten,
doordrenkten ze met benzeen en lieten een reeks explosies afgaan, waarmee het gebouw in brand werd gestoken. Ook de brandweer was getipt en
namen de tijd om te komen. Toen ze er eenmaal waren, lieten ze het gebouw onderlopen met water, in de hoop nog meer documenten te beschadigen.
In totaal werden ongeveer 800.000 persoonsbewijzen vernietigd — helaas slechts ongeveer 15% van het totaal.
Een van de verzetsmensen had over de actie opgeschept, en werd door de nazi's opgespoord. In zijn notitieboek werd meer informatie over de aanslag gevonden.
Veel verzetsmensen werden daarop opgepakt, en twaalf van hen werden kort daarna geëxecuteerd, in dezelfde straat
als Artis, de Amsterdamse dierentuin en de oudste van Europa. Artis was, zoals alle openbare parken en plaatsen, vanaf september 1941 voor Joden verboden.
De Duitse soldaten kwamen er graag, en genoten van de dieren en de natuur midden in Amsterdam. Wat ze nooit wisten, was dat Artis een schuilplaats bood
voor veel Amsterdammers die probeerden uit handen van de bezetter te blijven. Joodse burgers waren niet de enigen die uit de greep van de Duitse bezetting probeerden te blijven.
In mei 1943 werd aangekondigd dat alle mannen tussen 18 en 35 jaar zich moesten laten registreren om als dwangarbeider naar Duitsland te worden gestuurd.
Uiteindelijk waren dit ongeveer een half miljoen werkkrachten. Velen van hen doken onder om te ontkomen aan deportatie naar Duitsland.
Artis bood een schuilplaats aan tussen 200 en 300 mannen, soms voor dagen, soms voor weken. Niemand weet precies hoeveel of voor hoe
lang. Er was een plank die over het water naar het apenverblijf gelegd kon worden, en bij een razzia staken de mannen die snel over om zich te verschuilen in de
rotsachtige structuur. Artis bood ook onderdak aan een aantal Joodse mensen en verzetsstrijders. Dora van den Brink was een Joodse vrouw
die zich vier jaar lang in Artis schuilhield. Elke ochtend liep ze gewoon rond in de dierentuin als de andere bezoekers, zat op een bankje voor het apen-
verblijf en sprak met andere bezoekers, onder wie veel Duitse soldaten. 's Nachts sliep ze in het wolvenverblijf. Op slechts
een blok van de dierentuin ligt een klein parkje, het Wertheimpark. Loop je richting het park, dan kun je naar beneden kijken en verschillende
messing tegels in de stoep zien. Deze zijn gegraveerd met de namen en levensdata van slachtoffers van de nazivervolging. Het is een project van een Duitse kunstenaar, Gunter
Demnig. Ze worden Stolpersteine genoemd, of struikelstenen, en zijn voor huizen over heel Europa geplaatst,
inmiddels meer dan 75.000 stenen in totaal. In het Wertheimpark staat het Spiegelmonument, een gedenkteken gemaakt door de Nederlandse
schrijver en kunstenaar Jan Wolkers, ter herinnering aan de vele slachtoffers van Auschwitz. Het monument bestaat uit gebroken spiegels, afgedekt door een massief glazen plaat.
De staande glazen wand erachter draagt de woorden: 'Nooit meer Auschwitz'. Volgens de kunstenaar weerspiegelt het monument de hemel in gebroken spiegels,
want de hemel zal nooit meer dezelfde zijn na Auschwitz. Onder het monument bevindt zich een urn met de as uit het vernietigingskamp Auschwitz.
Op de terugweg richting Waterlooplein zien we het moderne gebouwencomplex waarin nu het stadhuis, het operahuis en het balletheater zijn ondergebracht. Duizenden mensen lopen hier
elke dag, maar de meesten zien de rechthoek van grijze stenen niet die uit het wegdek steekt. Deze stenen markeren het gebouw van het Joodse jongensweeshuis dat hier stond,
en op die stenen staan de woorden: 'Vanaf hier zijn in maart 1943 bijna 100 kinderen en hun verzorgers die vrijwillig bij hen bleven,
weggevoerd. Allen werden naar het vernietigingskamp Sobibor gestuurd; niemand overleefde.' Dit laatste monument, in de
bocht van de Amstel, is een gedenkteken voor de Joodse leden
van het verzet.